# 在 AI 能力尚未收敛之前，AI 落地的核心方法论

> 原文：[`www.yuque.com/for_lazy/wind/exw9qnr7yz19kvbr`](https://www.yuque.com/for_lazy/wind/exw9qnr7yz19kvbr)

作者： 杨昌

日期：2025-02-20

点赞数：**27**

* * *

正文：

看完剪映&Capcut;产品经理这篇“过去 2 年做过的亿级用户规模的 AI 产品经验总结”，我更加坚定自己的判断：
在 AI 能力尚未收敛之前，AI 落地的核心方法论之一，就是： 【关注新技术突破 ->跟进开发者和创作者“大神”用新技术做出爆款作品
->围绕主营业务和生态优势找场景，再将“大神”工作流产品化落地】 1、在文章中，有两处证据 ①第一处：AI 产品的爆发，主要由模型能力驱动
“模型能力胜过产品雕花，应该是很多一线同学的超强共鸣。
当模型能力迭代带来一个领先的新体验，给用户提供其他竞品没有的结果，只要找到合适的应用场景，就能快速爆发。 这里的 case，数不胜数，比如： - Remini 首先把真人 lora 放在 AI 写真，成为 23 年最火的 AI 产品 - Luma 首先把 sora 的 DiT 视频模型做出来，通过 AI 拥抱瞬间火遍全球，超过 Runway 几年积累的用户规模 - Pika 首先把视频 lora 做成捏捏特效，逆风翻盘 - 即梦首发了中文字海报生成能力，用户规模和口碑暴涨 - Deepseek 做出首个开源和免费的推理模型，成为史上增长最快的 AI 产品” ②第二处：AI 产品的突破口，藏在大神用新技术创造的爆款
“大模型的泛化能力和开源，让 ComfyUI、Coze 之类的平台，创作者通过节点来创建和封装工作流，可以满足非常多的需求。创作者的创意，经常会超出你的想象。
这也是为什么 Midjourney、即梦、Liblib 之类的产品，一定要在端内做社区，把用户通过工具做出来的内容，作为模板，来服务更多用户，甚至裂变出新的创意
比如我们做 AI 特效，23 年总结出的核心产品方法论是【新技术出现->大神用新技术创作爆款作品->把大神工作流一键产品化】，直到今天，我们依然在敏锐的观察着市场变化，我们 inhouse 这几个人的创意，远远比不上社区的创意。”
2、C 端产品如此，B 端落地亦是如此 从 2023 年 7 月开始，我一直在影视龙头公司负责 AI 的应用推广。
回看这两年拿得出手的成绩，会发现大多来自及时发现、验证和应用最新技术。 ①说一个股民们可能也知道的案例吧。 前年看到某国产 AI
的突出能力之后，我把自己玩成了用该 AI 的小小“大神”。后来，还将该 AI 也应用到了公司业务中。
等到去年 3 月的时候，股民开始炒那家 AI 的概念股，把我们公司也给列进去了。
我简单搜了一下，3 月 18 日至 3 月 22 日期间，公司股价累计涨幅达到 95.41%，其中 3 月 20 日至 22 日连续三个交易日实现"20CM"涨停。 我还用微信上的
deepseek-r1 估了一下，市值大概增加了 50 多亿元。感觉今后开玩笑的时候，我也可以说自己有“带来超 50 亿市值增长”的 AI 落地经验了……
②再说我是怎么 follow【大神用新技术创造的爆款】的 不同于剪映更关注创作者大神，我主要 follow 的是开发者大神。
尤其是当头部大模型有新的升级之后，我会密切关注即刻和 Twitter 上开发者们的使用反馈，尤其是效果不错的最佳实践。 平时的话，我每天上午 9
点，都会在黄钊老师《AI 产品经理大本营》知识星球里看 AI 日报；每隔几天会爬一遍“AI 探索站”热门帖的楼，快速过一遍奇绩论坛的大模型日报。
此外，看到即友们的 AI 群二维码之后，如果有我感兴趣的主题，比如前段时间比较火的 DeepClaude 项目，我一般都会进群学习。
关注的 AI 开发者多了，加的群多了，很多“大神用新技术创造的爆款”的信息，就在不知不觉中进到信息流里了。 3、当然，光看信息不够，更重要的是结果转化
2023 年让业务用起来就行，2024 年就得让大家用出效果；如今到了 2025 年，更是要帮他们用出效益。
所以，看到跟业务相关的最佳实践之后，我一般会简单逆向工程一下大神的思路，然后试着在自己的电脑上复现。
如果测下来确实不错，我就找到合适的业务方，用新技术方案去解决相关的需求，最终跟他们一起做出个 demo 来。
不过，传统行业的产研资源，相对比较有限。因此，为了争取 demo 更好变成产品，我经常要结合公司战略、业务反馈等信息，形成该新技术的解读报告，深入浅出地解释给多位管理层。
解读报告写多了之后，我便练就了一手“技术解读”的本事。最近还有 AI
巨头公司的人说，他们做出好东西之后，也需要有人转化成外界能懂的话，而我就是个比较合适的人选。
其实，相较于 AI 自媒体，我有更多在企业一线落地的经验。因此，我能更好结合公司的主营业务，去做进一步分析和解读。很多时候，我的内容，是真可以推动公司高层和各个团队去决策的。
言归正传，我又是如何让业务方用出效果、用出效益的呢？细节暂不展开，我就重点分享一下我的对标对象： ①Palantir 的前线部署工程师 Demo
前后的环节，我一直在尝试对标美国 AI 领域隐形冠军 Palantir 的做法。 这家公司设有专门的“前线部署工程师（FDEs）”岗位，让工程师直接跟客户合作。
FDEs 首先会深入现场，了解客户所在行业的业务流程、挑战和痛点，并在业务现场捕捉客户工作方式中的隐性知识。
然后，利用 Palantir 的平台和工具，快速构建出有价值的原型或软件，让客户看到实际效果，赢得客户的信任。
当然，这些原型或软件往往是高度定制化的，不一定具有通用性。所以，Palantir 也会让不咋跟客户打交道的产品开发（PD）工程师，将 FDEs 的定制解决方案转化为标准化的产品，使其可扩展、适用于多种用例。
②SaaS 行业的客户成功 形成标准化产品之后，就轮到我进一步的应用推广了。不过两年下来，我意识到比起所谓的推广，更重要的是业务方的客户成功。
这一点，跟硅谷的 coding agent 团队的客户成功有点类似。 上次锦秋基金带队去硅谷时发现：客户成功对于采用 AI
coding 工具至关重要。售后支持、培训、启动和采用，是关键的区别因素。 一家 AI coding 初创公司，有 60-70
人致力于客户成功，约占其员工总数的一半。这方面的大投资，是为了确保客户满意度。 AI
coding 的客户成功是怎么做的，我目前不太清楚。但之前在国内一家出海 SaaS 公司当 PMM 的时候，也有近距离学习过。
这家公司名为 UMU，一直在日本 AI 市场比较火。但他们在 SaaS 上学习的，主要是硅谷那边的经验。 我有个印象比较深的例子：
UMU 是高成资本的被投公司，而高成资本一直在做“ToB
方法论丛书”，有一年主推的就是《客户成功：减少流失、增加复购的秘密》和《客户成功经济：为什么商业模式需要全方位转换》。 那会儿，我和在 UMU
的很多前同事，都读过这两本书。 —— 总之，在 AI 时代，最好的创新往往不是“自上而下”的规划，而是“自下而上”的涌现。
那些改变行业的突破，都来自走在技术前沿的探索者们对基础需求的重新诠释。而最好的产品团队/应用落地团队，往往不是最好的创意者，而是最敏锐的观察者和最高效的转化者。
在技术能力还在加速进化的当下，我们最重要的使命，或许就是成为链接“创新”与“价值”的桥梁 ，让每一个技术突破，都能更快地转化为推动行业进步的新生产力。 ——
剪映产品经理文章链接：[`mp.weixin.qq.com/s/HgGs2e1Ed3SKjOxTkK7vdQ`](https://mp.weixin.qq.com/s/HgGs2e1Ed3SKjOxTkK7vdQ)

* * *

评论区：

Allen : 这篇文章在哪里还可以看

* * *

公众号懒人搜索，[懒人专属群分享](https://lazybook.fun/#/blog/group)