# 套壳 ChatGPT 就能年入 3000 万，日本 AI 市场确实爆发了

> 原文：[`www.yuque.com/for_lazy/wind/zmliqx3zhcwzdfsl`](https://www.yuque.com/for_lazy/wind/zmliqx3zhcwzdfsl)

作者： 杨昌

日期：2025-02-26

点赞数：**57**

* * *

正文：

套壳 ChatGPT 就能年入 3000 万，日本 AI 市场确实爆发了 日本，这个拥有 1 亿多人口、位居世界第三的经济体，正以惊人的速度拥抱 AI。
企业付费意愿强烈，数字化转型需求迫切，为 AI 市场发展提供了肥沃土壤。 昨晚小龙老师@UFFUUO 在行业一线的观察和分享，更揭示了日本 AI 市场的巨大潜力。
1、日本 AI 市场的四大亮点 ① 短短十几个月，近千万关注变成了超六成上市公司采用
早在 2023 年 10 月，日本 AI 服务中介平台 aismiley 的月访问量高达 900 万，反映出日本企业对 AI 的强烈兴趣。
更值得注意的是，上市公司采用生成式 AI 的比例，从 2023 年底到 2025 年初，短短十几个月内，从 10%飙升至 60%。
国内对 AI 的热情，还是在春节期间被 deepseek 给带起来的。但至于什么时候能做到 60% 的上市公司都采用，还需要进一步观察。 ②
日清拉面 78 岁 CEO 强推，3 周搭好内部 AI 平台
去年年初，有日清拉面员工推荐了 ChatGPT，他们 CEO，78 岁的老爷子用完直接说：“先不管，你先给我导！”
然后就让公司数字化部门赶紧把 AI 用起来，所有员工都要用。结果，只花了三周，就搭好了一个内部的生成式对话 chatbot。
这事儿还上了日本新闻，日本产业经济省也将此案例作为数字化转型的典范加以推广。 ③ 从每月 1 个到每天 1 个，中小企业需求暴增
小龙老师观察到一个有趣的现象，在某个面向中小企业的 B2B 项目对接平台上，AI 咨询服务项目需求呈现出明显的增长趋势：
从 2024 年 3 月到 12 月，短短 9 个月内，从一个月 1 个上升到每天 1 个。虽然绝对数量不大，但足以说明市场正在快速升温。 ④ 套壳
ChatGPT 单一业务，年入 3000 万 ExaWizards 是日本目前 AI
ToB 领域的佼佼者。这家公司仅凭一项“套壳”ChatGPT 的 SaaS 服务，就在 2023 至 2024 年间实现了业务翻番，年营收近 3000 万元人民币。
他们目前服务了 650 家企业，覆盖 6 万用户，已在东京证券交易所 Growth 市场上市（代码 4259）。
他们成功的关键不在于技术创新，而在于对现有业务流程的精细梳理和优化。
例如，针对 HR、销售等各部门，建立标准化提示词库，并内置参数，自动统计各环节节省的工时，生成可视化报告。此外，像 PKSHA
Technology 这类原本不做 SaaS，专做定制化开发的公司，也在 AI 应用方面做得很好，通过深入了解客户业务，定制提示词，并提供价格实惠的服务。
2、三大因素引爆日本 AI 市场 ① 政策的推动
日本政府早在 2018 年就提出了“2025 年悬崖”的警告，强调数字化转型的重要性。日本经济产业省发布的报告指出，如果日本不抓紧数字化转型，到 2025 年将面临巨大的经济损失，与中美等国在数字化方面的差距将难以追赶。
根据 2021 年发布的《DX 报告 2.1》，日本政府要求规模以上企业设立 DX（数字化转型）推进部门，配备专职人员推动数字化转型,
这些部门会协助供应商、软件公司，包括做 AI 数字化改造服务的公司，一起完善提案，然后说服公司领导，去申请预算做这个事情。
此外，日本政府还给企业提供了实实在在的补贴支持，例如，某心理咨询相关的 AI 项目，就获得了 2000 万日元（约 100 万人民币）的政府补助。 ②
人才危机也起到了意想不到的催化作用 日本面临严重的数字化人才短缺，预计到 2030 年缺口将高达 80 万。2024 年大学生就业率高达 98%，但仍无法满足市场需求。
AI 工程师尤其紧缺，小龙老师在日本客户那里对接的 AI 工程师，很多都是中国人。业内甚至有五六十岁的资深工程师仍在坚守岗位。
面对人才不足的困境，企业不得不积极采用 AI 技术，不仅用于提高效率，更将其视为新员工培训、知识传承的重要工具，甚至是“去人化”的潜在解决方案。除了 AI 工程师，日本各行各业都缺人，特别是数字化人才，非常缺乏软件工程师。
③ 日本企业在 AI 落地思路上非常务实 在数据安全方面，企业并非一味追求本地部署，而是更倾向于灵活、经济的解决方案。
例如，在系统层面过滤公司名称、个人信息等敏感数据，通过与 AI 服务商签订保密协议来明确数据使用范围，以及选择可信赖的服务商。不过，从应用案例来看，日本企业目前似乎更青睐美系 AI 产品。
虽然如此，许多日本大企业也希望拥有自己的大模型，认为在日语处理和本地化部署上更有优势。目前，市场上较受认可的日本自研大模型包括 NTT 开发的模型，富士通也在积极研发。
在技术选择上，日本企业并非盲目追新，而是务实地将 AI 技术与现有业务流程相结合。
例如，在生产制造领域，他们更倾向于继续使用成熟的传统机器学习算法；在设备维护方面，则采用知识图谱+AI 的组合方案，实现更智能的决策支持；而在视觉检测等领域，传统算法仍是首选。生成式 AI 则主要应用于语义理解等任务。
3、小结一下 政策推动、人才危机、务实策略，共同引爆了日本 AI 市场。
日本企业除了上述的在业务流程精细化梳理、AI 效果量化体系建设、“提示词工程”实践和客户成功方法论等方面的经验，还在企业内部鼓励员工分享提示词，并将 AI 使用情况与年终考核挂钩，这些都对我们深耕 AI
ToB 市场极具借鉴意义。 同时，中国企业也应积极关注日本市场，在人才输出、软件服务、本土化产品开发等领域寻找合作与发展机遇。
应用场景方面，除了已提及的案例，日本企业还在教育机构的习题批改、心理咨询、健身中心的 Chatbot、制药公司的知识问答、建筑行业的现场监督培养，以及零售业的客服 Chatbot（如 711、FamilyMart、永旺等）等领域有广泛的应用。
（本文已经过@UFFUUO 小龙老师确认，欢迎大家多多和小龙老师交流，一起推动行业进步。 链接是虎嗅网之前的旧文，如今的日本 AI 市场已经到 next
level…）[`mp.weixin.qq.com/s/QYscysPXN6weEv7dg7T6Dg`](https://mp.weixin.qq.com/s/QYscysPXN6weEv7dg7T6Dg)

* * *

评论区：

小查 : 日本真的推 ai 很猛，去年去日本旅游，出租车上的电视广告 ai 相关的至少有两成

* * *

公众号懒人搜索，[懒人专属群分享](https://lazybook.fun/#/blog/group)