# Manus 真的在海外火起来了

> 原文：[`www.yuque.com/for_lazy/wind/cs6w0m52pbtryrm9`](https://www.yuque.com/for_lazy/wind/cs6w0m52pbtryrm9)

作者： 杨昌

日期：2025-03-10

点赞数：**19**

* * *

正文：

Manus 真的在海外火起来了，AI 领域全球最大的 newsletter 负责人 Rowan Cheung，在 Twitter 上发帖称 Manus 是中国第二个
DeepSeek 时刻，收获了他个人历史最高点赞。 Menlo VC 合伙人 Deedy、Mckay Wrigley 等一众 AI
领域头部 KOL，也纷纷给出好评。就连 Twitter 的创始人杰克·多尔西，都转发了 Manus 产品发布视频的 Twitter。
在卖方市场，从周五开始，包括摩根大通、高盛、摩根士丹利、Jefferies 和美国银行在内的机构，开始陆陆续续注意到 Manus。 说回国内，在对 AI
自媒体的批判声之余，有一个判断开始在很多地方出现：
“Manus 有点像当年的理想 ONE，用一种技术上来看略显蹩脚的手段，证明了一个庞大用户需求市场的存在。就像理想定义了无续航焦虑+冰箱彩电大沙发的家庭汽车，Manus 也奠定了未来 3 年内 AI 应用的产品方向。”
那么 Manus 证明的庞大用户需求市场，是什么？又奠定了未来 3 年内 ai 应用的什么产品方向？ 在产品发布前，Manus
母公司创始人肖弘上了张小珺的播客节目。个人觉得，以上两个问题的答案，都可以在节目中找到蛛丝马迹。 1、Manus 证明的庞大用户需求市场，是什么？
在节目中，他反复提到，这是一个消费级产品、大众产品、通用产品，不是垂直到一个具体行业里去，比如像 Devin 那样给工程师用。 何为“通用”？我们可以用
DeepSeek 做一个类比： 有了 DeepSeek 之后，几乎所有能上网的中国人都发现，无论输入任何指令，让 AI 写诗也好算命也罢，DeepSeek
都能输出让人眼前一亮的文字来。 Manus 想做的事情也类似，无论是谁，只要 ta
输入了任务，Manus 就会像实习生一样拆解和执行任务，最后交付一个比较漂亮的结果出来。 2、Manus 奠定了未来 3 年内 AI 应用的什么产品方向？
整体来看，AI 应用正在经历一场深刻的范式转变： 从“工具”向“助手”的转变，从被动响应到主动执行，从单步操作到长线规划。
这种转变，更贴近人类的工作和交流方式，也正是未来 2-3 年 AI 应用发展的重要方向： ①异步交互与长程规划
肖弘明确指出，当前流行的 Chatbot（如 DeepSeek、豆包和 kimi），受限于“同步”和“瀑布式”的交互模式，即用户发一条指令，Chatbot 必须立即回应。这与人类的交流习惯大相径庭。“人类沟通过程，不像现在我们看到 Chatbot 一样，是 A-
B-A-B。它有大量分叉，甚至某个任务要执行一段时间。” 他认为，真正的智能体，应该允许异步响应。用户发出指令后，Agent
不必立即给出最终结果，而是在后台执行多个步骤，逐步完成任务。在此期间，Agent 会告知用户其计划（Planner），并同步进度。更进一步，Agent
应该支持多任务并行，如同人类可以同时处理多个话题或任务。用户也可以在 Agent 执行任务的过程中随时介入，提出新的需求或更正之前的指令，Agent
则会相应地调整计划。 “你交给任何一个哪怕再聪明的实习生，你问他所有事情，他都秒答——这是不现实的。他要花点时间查询、思考。”
肖弘如是说。这背后，需要 Agent 具备强大的任务管理、状态跟踪、以及处理中断和修改请求的能力，可能涉及复杂的任务调度和状态管理机制。
传统 Chatbot 受限于单轮对话，只能处理简单、一步到位的任务。而肖弘认为，Agent
应该能够处理需要多步骤、长时间才能完成的复杂任务。“比如你提一个问题，它会把它拆成很多步骤，每一步搞定什么事，最后搞定这个事情。”
这就要求底层模型具备“Agentic”的能力,能够进行长程规划。Manus 团队的测试发现，目前只有 Anthropic 的 Claude Sonnet
3.5 具备较好的 Agentic 能力。 ②自主调用工具与执行代码
包括智创助手在内的传统 AI 应用，往往需要开发者手动集成各种 API，才能实现特定功能，肖弘将其比喻为“做功能机”。而 Manus AI 的新产品，希望
Agent 能够根据任务需求，自主编写代码，调用 API，甚至使用现有的工具。
“真正的 Agent，应该是自己能写代码，调用 API 并执行。它能搞定很多长尾任务，而且不需要开发者自己写，这才是符合大家对 Agent 的想象。”
为了实现这一点，Manus AI 采用了【虚拟机】和浏览器环境。Agent 在一个云端的虚拟机中运行，以确保安全隔离，这意味着 Agent
执行的代码不会直接影响用户的本地系统。同时，Agent 可以访问浏览器，获取网页信息，或与 Web 服务交互。
“应该有个虚拟机——Chatbot 应该在云上有个电脑，把它写的代码，把它要通过浏览器查的东西都在那台电脑上执行。因为是虚拟服务器，坏了无所谓，它可以再来一台。它甚至可以在当前任务执行完之后释放掉那个服务器。”
③推理能力外显 肖弘认为，DeepSeek 将大模型的思考过程展示出来，是一个重要的体验突破。Manus 也做了类似的设计，以便让用户更直观地了解
Agent 是如何解决问题的。 “Reasoning 把思考过程放出来，是必须的。当然可能我们管它叫 Planner。” Manus 的
Planner，也会在产品中将任务拆解的多个步骤呈现给用户，增强透明度和可信度。 ④模型能力进步驱动应用创新（新时代的安迪-比尔定律）
肖弘还多次强调，Agent 的实现高度依赖于底层大语言模型的能力。可以将模型能力进步与应用创新的关系类比为“新时代的安迪-比尔定律”。 原版的“安迪-
比尔定律”描述的是硬件性能提升推动软件需求增长，形成循环。 而“新时代的安迪-
比尔定律”，则把软硬件厂商之间的关系，替换为了模型进步和应用创新之间的关系：大模型能力的提升，为 AI 应用创新提供了基础，而应用需求又反过来推动模型的发展。
Manus 本身，正是他们基于对模型能力发展的预判，提前设计和开发应用，在用户需求和模型能力之间建立桥梁。 3、Manus 之外，还有哪些值得关注？
其实，Manus 刚发布不久，就有 MetaGPT 和 CAMEL AI 两个团队推出了开源复刻版（虽然效果一般）。
Manus 的负责人在 2025 年 3 月 6 日的发布会上表示，团队计划在“今年晚些时候开源部分模型”。
而根据国信证券电话会信息，腾讯计划于 2025 年 5 月推出与 Manus 类似的产品，字节跳动和阿里巴巴也宣布将发布类似产品。
可以预见，可能在 2025 年结束之前，类似于 Manus 功能，就会像开年的 DeepSeek-R1 的推理功能一样，雨后春笋般在各类 AI 上冒出来。
但智能体的各项任务执行得如何，还得看“推理+编程+工具使用”这三项能力，以及是否给到必要的上下文。
先说推理能力，对于大多数应用类公司来讲，提升推理能力的关键，在于找到该细分领域最能代表“好”的数据。因为 DeepSeek-R1-ZERO
已经证明，只要让 AI 知道好的结果是什么样的，它自己就能通过强化学习训出对应的能力。
再说“编程+工具使用”，现阶段，无论是编程还是工具使用，Cluade 都是全球最强模型。为了让 Cluade 更好跟外部工具和数据源进行连接和交互，
Anthropic 母公司还推出了 MCP 协议（Model Context Protocol）。
截至目前，Block、Apollo、Zed、Replit、Codeium 和 Sourcegraph 等海外产品，都已将 MCP 集成到其系统中，以增强平台功能和提高 AI 代理的效率。在没有足够好开源 Manus 之前，多尝试 Cluade+MCP，也未尝不是个不错的选择。
链接：[`mp.weixin.qq.com/s/FI19Sc6GA8eXC4zzbdMTlg`](https://mp.weixin.qq.com/s/FI19Sc6GA8eXC4zzbdMTlg)

* * *

评论区：

暂无评论

* * *

公众号懒人搜索，[懒人专属群分享](https://lazybook.fun/#/blog/group)